S5Info Guide Étudiant Hiver 2026

GIF 591

APP 5

ÉNONCÉ DE LA PROBLÉMATIQUE
Vous êtes embauchés chez ZeldUS, une entreprise en démarrage œuvrant dans le développement de jeux
vidéo. Votre entreprise développe actuellement un jeu vidéo en ligne qui place la joueuse ou le joueur
dans un monde fantastique. Étant donné qu’aucun autre employé de l’entreprise ne possède de
connaissance en probabilités et statistiques, votre patron vous charge de 3 mandats portant sur ces
aspects.

Mandat no. 1 : Probabilités1
Dans le jeu développé, le personnage a la possibilité d’acquérir différents pouvoirs. Une des façons
d’acquérir ces pouvoirs consiste à jouer à un jeu de type ‘machine à sous’ où vous devez faire tourner un
nombre donné de roues et obtenir certains symboles sur ces dernières. Vous étudiez trois différentes
approches pour ce faire. Pour chacune de ces approches, vous devez déterminer la probabilité d’acquérir
un pouvoir afin de vous assurer que cela ne sera pas trop difficile :
i)

ii)

iii)

Vous obtenez un pouvoir si chacune des roues s’arrête sur le même pictogramme, peu importe
lequel. Vous vous demandez laquelle des configurations suivantes aurait la plus grande
probabilité de réussite pour le personnage : 3 roues ayant chacune 8 pictogrammes ou 4 roues
ayant chacune 5 pictogrammes? 2
Pour les deux cas de i), vous obtenez un pouvoir si chacune des roues s’arrête sur un
pictogramme différent, peu importe lequel. Vous vous demandez si vous devrez faire appel ici
à des permutations ou à des combinaisons?
Vous obtenez un pouvoir si vous réussissez à avoir le même pictogramme sur l’ensemble des
roues au moins 2 fois3 sur un total de 5 essais. Quelle est la probabilité d’obtenir ce pouvoir
pour les deux cas indiqués en i)? Vous avez une intuition que vous pourriez avoir recours à la
fonction de distribution cumulative et la fonction de masse de la loi binomiale où la variable
aléatoire X représenterait alors le nombre de fois où vous avez tourné le même pictogramme
sur toutes les roues. Quelle est alors la moyenne, ou l’espérance statistique, de la variable
aléatoire discrète X? Quelle est sa variance?

Dans un autre aspect du jeu, le personnage principal peut ouvrir une porte s’il vise adéquatement
une cible composée de plusieurs cercles concentriques, semblable à un jeu de fléchettes. Vous désirez
déterminer la probabilité qu’il vise adéquatement cette cible. La fonction de densité de probabilité
conjointe f(x, y) caractérisant la position (x, y) de la fléchette sur la cible suit une distribution normale
bivariée. La moyenne est située au centre (µ𝑋 , µ𝑌 ) = (0, 0) de la cible qui possède un rayon r = 1 m.
L’écart-type selon x (𝜎𝑋 ) est de 0,1 m et l’écart-type selon y (𝜎𝑌 ) est établi en fonction d’une variable

1

Vous pourrez compléter ce mandat après avoir effectué les procéduraux 1 et 2.
Chacune des roues pour un cas donné sera composée du même nombre de pictogrammes.
3
Le pictogramme ‘gagnant’ peut être différent pour chacune de ces deux fois.
2

3

S5Info Guide Étudiant Hiver 2026

GIF 591

APP 5

aléatoire continue Z correspondant à la distance du personnage par rapport à la cible, il est de 𝜎𝑌 = 0,4 m
s’il se trouve à z > 10 m et de 𝜎𝑌 = 0,05 m s’il se trouve à z < 1 m. La connaissance de Z vous permet donc
de connaître la variance de Y. Le personnage ouvre la porte s’il frappe la cible à l’intérieur d’un cercle
centré à (0, 0) et de rayon maximum de 0,1 m. Quelle est la corrélation entre X et Y ? Démontrer alors
que X et Y sont indépendants. Quelle est alors la covariance entre X et Y? Écrivez la fonction de densité
de probabilité f(x, y|z). Quelles sont les fonctions de densité de probabilité marginales de f(x, y|z) soient
f(x|z) et f(y|z)? Quelles est la probabilité que le personnage ouvre la porte s’il se situe à moins d’un mètre
et s’il se situe à plus de 10 m?4

Mandat no. 2 : Statistiques descriptives et inférence statistique5
Le modèle d’affaire de la compagnie dépend du temps de jeu de chaque joueur et la compagnie souhaite
donc maximiser ce temps de jeu. Afin d’avoir un portrait clair de la situation, elle souhaite avoir des
statistiques concernant le temps de jeu moyen d’un joueur à ce type de jeu. En considérant un autre jeu
semblable déjà existant, votre patron estime qu’en moyenne chaque joueur joue au moins 5 heures (300
minutes) par semaine. Vous êtes chargé de déterminer si c’est le cas. Pour ce faire, vous avez donc
enregistré les temps de jeu de 100 joueurs que vous avez sauvegardés dans le fichier TempsDeJeu.txt.
Ces temps sont indiqués en minutes.
i)

ii)

Calculez d’abord les statistiques descriptives des temps de jeu, soit la moyenne
échantillonnale, la médiane, le mode, l'écart type, la variance, le minimum, le maximum et
l’étendue et présentez ces résultats dans cet ordre dans un tableau6. Utiliserez des estimateurs
ponctuels sans biais pour déterminer la moyenne, la variance et l’écart-type.
Construisez un histogramme de ces données. Pour ce faire, vous devrez premièrement remplir
le tableau suivant, tout en précisant comment vous avez déterminé le nombre de classes7.
Classes

Limites

Centres

4

Fréquences

Fréquences
relatives

Fréquences
cumulées

Pour évaluer ces probabilités, vous pouvez simplifier le problème et considérer que chacune des bornes
d’intégration est identique et va de -0,1 m à 0,1 m (que vous devez centrer et réduire). Vous obtiendrez alors une
estimation des vraies probabilités.
5
Vous pourrez compléter ce mandat après avoir effectué les procéduraux 3 et 4.
6
La librairie Statistics de python pourrait vous être utile pour cette partie.
7
Vous pouvez utiliser la fonction hist ou bar de matplotlib mais devez lui passer en paramètres les classes que
vous aurez choisies au préalable.

4

S5Info Guide Étudiant Hiver 2026
iii)

iv)
v)

vi)

vii)

GIF 591

APP 5

Vous devez déterminer si ces données suivent une distribution normale. Pour ce faire, vous
observerez premièrement l’histogramme construit précédemment et vous utiliserez ensuite
un test d’ajustement8 pour le déterminer de façon quantitative.
Calculez l'intervalle de confiance pour la moyenne des temps de jeu avec un niveau de
confiance de 95%. Vous ferez alors usage des tables de la distribution normale centrée réduite.
Effectuez un test d'hypothèse approprié sur la moyenne afin d’évaluer si les données
fournissent suffisamment de preuves pour rejeter ou ne pas rejeter l'hypothèse de votre
patron énoncée précédemment. Considérez un niveau de confiance de 95%. Quelle est ici
l’erreur de première espèce?
Supposons que la moyenne échantillonnale est un très bon estimé de la moyenne de la
population et qu’elle peut être considérée comme étant cette dernière, quelle est l’erreur de
deuxième espèce commise au point précédent si on ne rejette pas l’hypothèse nulle?
En supposant que l’écart-type des temps de jeu est de 50, effectuez un test d'hypothèse
bilatéral sur la variance avec un seuil de signification de 5% afin d’évaluer si les données
fournissent suffisamment de preuves pour rejeter ou ne pas rejeter l'hypothèse nulle.

Mandat no. 3 : Simulations Monte-Carlo10
Puisque le nouveau jeu développé est un jeu en ligne, vous devez décider des capacités et du nombre de
serveurs qui géreront l’accès des joueurs au jeu. Pour ce faire, vous devez estimer le nombre moyen de
joueurs présents sur les serveurs à un instant donné.
Vous faites les hypothèses suivantes :
- Les joueurs arrivent et se branchent au jeu de manière aléatoire selon un processus de Poisson avec un
taux moyen d'arrivées λ (exprimé en joueurs par unité de temps). Fort de vos connaissances en
probabilités, vous savez que le temps entre chaque arrivée de joueur peut alors être modélisé par une
variable aléatoire P suivant une loi exponentielle.
- Chaque joueur joue un temps total aléatoire, indépendant des autres joueurs, qui peut être modélisé
par une variable aléatoire normale Q (voir mandat no. 2).
Afin d’estimer le nombre moyen de joueurs présents à un instant donné, vous utiliserez la méthode
d’échantillonnage par transformation inverse, qui est une technique couramment utilisée dans les
simulations Monte-Carlo, afin de déterminer les échantillons de P et Q. En utilisant cette méthode, vous
générerez premièrement au moins 10 000 réalisations de P que vous utiliserez pour déterminer les
instants de branchements des joueurs. Ensuite, pour chacun de ces branchements, vous tirerez une valeur
de Q afin de déterminer le temps de ce branchement. Vous validerez, en observant leurs histogrammes
respectifs, que les réalisations de P et Q représentent effectivement une distribution exponentielle et
normale respectivement. Vous déterminerez finalement un nombre moyen de joueurs branchés à un

8

Aussi appelé test de Khi-deux ou test de Pearson.
Vous pourrez compléter ce mandat après avoir effectué le laboratoire.

10

5

S5Info Guide Étudiant Hiver 2026

GIF 591

APP 5

temps donné, en fonction de λ. Vous considérerez au moins 3 valeurs de λ entre 10 branchements /
minute et 100 branchements / minute.
